OK,好,那個很抱歉,稍微晚了一分鐘,這個直播間開了一點晚
那不管怎麼樣,還是非常歡迎大家來參加我們這個Games 105
也就是計算機角色動畫基礎的第五節課
當然前面幾節課,特別前面兩節課吧,這個數學講的有點多
我们今天这节课还是主要是简单回顾一下
我们或者说在这个基于数据的举测动画的这样的一个方向上
我们的一些非常基本的一些技术
当然今天主要讲两个部分
就是可能首先我们说基于数据的举测动画
那么主要是两个部分
第一个部分是数据从哪里来
主要是讲讲Motion Capture
但是Motion Capture我们也只能说是大概说一下
介绍一下Motion Capture
就是动作捕捉里面
我们可能有几种不同的捕捉方法
那实际上这个动作捕捉里面有很多工程问题
这个很难去一一的讲清楚
那另外一部分呢
就是说我们得到数据之后怎么用
那我们会稍微讲一讲
从这个大方向上
就这个这个idea上
从这个这个基本的思想上
来讲一讲关于这个动作重新线
关于动作这个转移和这个混合
然后关于这个用动作图用Motion Graph来实现
可交互的这个做动画的一些基本概念 基本方法
主要是今天我们这样的一个内容
第一部分就主要是Motion Capture
或者说我们如何来获取一个运动数据
当然基本来说我们在做动画的时候
大部分比较就是最直接的一种方法
那肯定就是关键帧技术了
我们上几个可以稍微提到过
就是包括不管是二维动画或者是三维动画
我们总是会有动画师他去一针一针的
或者说一个关键针一个关键针的
去把我们的整个的动作给建立出来
那当在这个过程中呢
我们通常来讲还会需要用到一些差值技术
因为关键针我们不可能
比如说这个这个动作可能也是
30针30fps 30fps没秒
那我那我去画30针的话其实还是比较困难的
我最好还是说能够去少画一些
然后靠差值来产生这些这些动作
实际上三日帧应该是说我们做动画的
是比较应该是最低限度了
但很多时候我们需要的这个动作会更高
需要帧数会更高一些
比如说这个像是一般游戏
我们最后都说最好是60fps
才能比较比较流畅
那其实还有像比如说VR啊
或者是其他那个这个特定的环境里边
可能还需要120fps
那这种情况下我们只靠关键帧的话
也是比较难去实现这个
就整起来说这个代价会比较高
但不管怎么样
靠关键帧来生产动作
总而言之是一个非常
非常劳动密集性的一个工作
就是我们需要很有经验的一个动画师
他才能做得比较好
所以说我们大部分的情况下
比如说在电影里面
而且游戏里面
我们需要用大量的
比较自然的各种丰富
非常复杂的动作的时候
就是现在其实动作捕捉记录
是一个非常重要的一类
这类的方法
动作捕捉其实除了我们一般来说的这种电影游戏里面
我们使用用它来产生来收集大量的动作
另外的话其实现在实时的动作捕捉
在很多方案也会有一些新的应用
比如说这种虚拟偶像
我们之前也看过一些这个视频
比如说一个人穿着一个这东西叫中之人
对他们叫中之人
就是说我可以穿着一个实时动补设备
然后去驱动一个虚拟偶像去跳舞
或者去唱歌
那當然還有這種元宇宙
其實現在Mata他們做的事情
其實本質上是想要保護我的動作
能夠把它採集到這個訓練世界裏邊去
那我們在社交場合
可以讓另外的人可以看到我的動作
那另外還有像比如說專業去訓練
那其實他們可以通過採集
來收集他們的這個動作
然後來分析動作的這個程度
其實也可以幫助他們提高自己的成績
就像今年奧運的時候,當時他們還有一個新聞
其實今年奧運軍團也是用了很多類似的設備
類似的技術來幫助運動員來提高成績這樣的技術
另外其實也像醫療領域
其實可以用動補一方面來幫助醫生去診斷
像是這種比如說跟運動相關的一些疾病
还有像是比如说这种腹腱
就是受伤腹腱的时候可以帮助医生来做一些诊断
做一些治疗的工作
还有比如像机器人领域其实我用的还是蛮多的
不好意思
像比如说我们可以用动补来去实现比如说无人机的跟踪
然后比如说机械臂的跟踪
然后定位这样的一些各种信息
各种方式
就各种应用
那当然动补其实也是一个怎么说呢
就算说动补本身的这个历史不是非常多
但是实际上我们对动作的分析其实可以
可以追溯到比较早期的一个时间
就比如说早期当这个摄影树刚刚兴起的时候
其实就有一些人尝试用摄影树来对动作进行采集进行分析
比如这个非常经典的这个非常有名的这个人
这个Idle World Migrate
他们以前当当时就是做出一种方法
可以用連拍的方式來記錄動物或人的各種動作
那當然這裡有一個非常有經典的一個結論
就是說他們通過這個方式發現
其實馬在奔跑的時候
它確實是有一個瞬間是四個角都是離地的
那這些現在也是涉及到我們經常來說
比如說我們什麼樣叫走
什麼樣是跑
我們知道靜走
大家知道是不允許兩個角同是離地的
不然就違規
因為兩個角同是離地就變成跑了
所以这个其实是次动作分析上的一些很有意思的结论
那当然其实更加激进于动补的其实应该是叫这种叫转秒技术
就是以前大家在做动画的时候
很多时候我们直接靠动画师去画
他有时候需要一个动画师有非常好的技术才能保持我这个
这个不会出现这种
比如说人体走行这种问题
那其实这种动画师一般是很难去训练是比较困难的
所以说实际上最早我们其实可以用另外一种方式
就是可以通过把一个人真的人的动作拍下来
然后拍下来之后我们可以通过一种把它转描的方式
然后把它转化成一个卡通角色
或者转化成一个数字角色
其实这个技术很早就是在很多电影里就得到了很多使用
比如特别有名的像是这个迪士尼的早期的一些电影
比如像是《白雪公主》
像是这个艾莉斯莫尤兼先进
当时这也是一个说法
就是说这个当时迪士尼也是刚创建
所以说实际上确实他也缺一些非常有经验的这种动画师
然后他其实用这种方法可以很有效的降低他的这个动作的制作成本
那其实也可以保证我这个做画的质量
但实际上就是你会发现其实迪士尼的有些动作片段
他会不停的转瞄到不同的这个电影里边去
然后另外其实也是我们在备课的时候
也是突然发现一件事情
就是说我们在那个其实我们国内
我国的最早的一部动画电影
其实也是整个亚洲最早的一部动画电影
这个是1941年的这个铁山公主
然后在这个B电影拍摄的时候
其实他也知道是在这个这个这个战争十年代
所以说其实拍点是非常不容易
然后在这个电影里面
其实他们也是大量的使用了转表的技术
来降低我们这个施制的成本
那当铁人公主的他的一个制作商
製作商是万氏兄弟
那其实万氏兄弟比是这个其实几个姓万的
这个人然后他们组成了这样一个动画公司
然后其中有一个其中之一啊这个叫做万赖明先生
他其实后面拍了一个更加有名的电影叫做大闹天公
我想大家应该都看过
所以说实际上这个也是我们这个国内的这个动画人的一个
非常有非常非常有非常有这个热情的这样的一个故事
那當然在這個技術之上呢
比如說前面都是二位的所謂的轉描
我們其實之前也放過這個視頻
就是實際上我們在做三位的動畫的時候
我們很多時候也是可以利用轉描技術來實現
就比如說我
我其實不是一個非常差的動畫師
我其實是有時候可能用Maya來的時候
我就只能簡單的用一下IK
然後隨便動幾個動作
但如果說想我要去做一個非常複雜的
一個人的這個動畫的話
那我其實也可以使用類似轉描的技術
就比如說
我可以從網上找一段
比如說武打的視頻
那我其實可以照照這個視頻
然後擺這個角色的姿勢
那這個實現實際上本質上
也是一個轉媒的技術
只不過我們是在三位場子裡
把它實現的
那當然這個過程時間
本質上還是手動的
那如果說我們把它自動化
我們靠這個計算機的技術
靠這個圖形學的技術
我們把這個動作
能夠直接從我們的輸入的圖像
或者是相關的一些信息理由
把它重建出來
其实就是我们现代的动补设备
就是我们现在的动补系统
当然我们动作系统其实有很多不同的类型
主要目的就是可以通过各种各样的传感器
然后把我们动作里的信息
然后把它重建出来
然后并且把它转化成我们数字能够存储的一些格式
当然不同的动补设备
当然有不同的优缺点
它也使用在不同的这种产核之下
我们这里可以介绍其中比较简单的
比较常见的动补设备
其实比较早期的就是所谓的这种基于外谷阁的动补设备
对像基于外谷阁的设备其实是这个原理上是非常简单的
因为我们可以穿上一个外谷阁
然后这个我们在身体移动的时候
我们自然会带动外谷阁来移动
那么我们可以测量外谷阁的
它的比如说每个关节之间角度
其实就刚好对于人的关节上的角度
那当然基于外谷阁的这些动补技术呢
其实最主要的原因最大的一个问题就是外谷阁
其实是特别的这个妨碍动作
所以说实际上比如说我们做一些
比较难的动作的时候
或者比较危险的
比如躺在地上
那我其实穿这外舞格基本是很难去实现的
那实际上我们
但是另外一方
比如说我们做手播的采集的时候
其实我们现在看到手的采集时候
很多时候还是会需要一些这种手套
这种基于外舞格的这种方式
因为相对来说
首先手的动作可能对身体的影响没有那么大
其次我们对于手的采集
因为手相来说身体来说其实比较小的
采用这样一个设备的话
其实可以针对性的把手动作采取得更准确一点
有的时候但是现在来说我们其实
基于外国的这个几个解决方案
相当于说不是那么多件
那但是最于手来说还是比较常见的一类方法
那另外一类方法就是所谓的基于
这种观性传感器的这个动作补夺技术
那这种观传MU就是这个观性测量单元
那它主要的是说
就包括了一般来说所谓的六轴
六轴传感器
包括了三个加速度计和三个角速度计
然后通过这三个传感器的信息的话
我们可以得到
比如说我把这些传感器绑在我的胳膊上
绑在我的腿上
那我可以通过这些传感器来计算出
我的胳膊和我的腿的相对运动
那既然这些运动之后呢
我们可以用IK
然后或者是优化的方法
来去求解每个关节的选专
那当然这里其实有很大的问题
就是说所有基于惯性传感器的方法
總是會不可避免的遇到一個問題
就是這個傳感器的飄移
因為我們知道所有的測量都是無差的
而我們慣性傳感器其實測量的是一個加速度
或者是一個速度
那為了能夠得到我們的位置的話
我們需要對加速度和速度進行積分
我們知道加速度的積分是速度
速度再積分是位移
然後位移加上我們當前的位置
那才能得到我們這個新的一個位置
所以總的來說我們其實是
用慣性傳感器來說
我們是沒有很難去得到一個全局的位置的
在現象過程我們會出現什麼現象呢
就是說其實你會發現可能每次我加了一個數
這個數大概是差不多沒有差很多
但是如果說我連著加加了很久
這個誤差就會積累的越來越多
可能這個人在做著做著動作
他就會飄起來或者現在地面下去
所以實際上這類方法的話
大家總是用一些其他的方式來幫助我們去
減少這個飄移帶來的影響
就比如說我們可以加ECA這種啟發式的這種輔助措施
就比如說我們知道人做動作的時候
我們其實腳應該是攪在地面上的
那如果說這個人飄起來的話
那我知道它肯定是有什麼飄移了
那我可以根據比如說這種腳在地上
這個一個鮮豔把我們這個傳感器再修正一下
那另外一方面的話
我們可以用更加準確的傳感器
那可以允許我們去做更長時間這樣的積分
然後也不會帶來非常大的問題
另外一方面我們可能也許會加一些更多的傳感器
就比如說
可能有些比如說這種重力傳感器
因為重力對我們來說重力的方向總是固定
還是一個向下的方向
那這樣的話其實這是一個全局的信息
可以幫助我們
在這樣的一個動物過程中
來避免在這個方向產生過大的飄移
那類似的還有些其他的
比如說
這種磁場傳感器
那我們其實知道我們的這個磁場的方向
地磁場的方向
在某一個小局部裡它是不會變的
那這個時候的話其實你可以
通過私上的方向來幫助你去確定一些
這個這個全局上的這種方向信息
然後類似還有其他的比如說光流傳感器
比如說我們可以判斷一下這個
我的視覺
我的這個拍攝的視頻
他的這個移動的方向來判斷來這個幫助我修正我這個
傳感器大的這個偏差
那總的來說這個
這個關鍵傳感器的方法就是好處是說什麼呢
它是不需要一般來說它對廠隊的要求會比較低
就是我其實可以穿上它跑步可以跑的
但主要是在我信號能夠收到範圍內
我其實可以跑得比較遠
另外就是我這個範圍也可比較大
我可以跑可以爬高可以去做各種動作
那缺點就是這個飄移問題
你總是需要想辦法去解決
不然的話這個動作
其實飄移帶來了這個誤差
其實有些時候是很難去完全修正掉的
因為主要是說它飄移的方向是不確定的
甚至如果你修的話
你甚至有可能需要去美真去單獨處理
才能把它写到就得准确
所以实际上现在应该说事实上的标准
今天还是鞠躬光学的这种度不设备
鞠躬光的动作是个基本的
配置
就是我们就是他会在这个人身上
然后去穿戴一些反光的
这种标记点
那这必定是反光
也许他自己会发光
然后在这接下来我们会有一些这种在
一般来说可能有若干个镜头
若干个相机
可能6到8个或者在更多的一个相机
然后分布在整个这样一个空间范围内
那这样每一个相机比如说对于反光的这种动不解决方案来说
这个相机一般来说它是一个
是一个这种红外线相机
就是它可以发出红外线
其实我们这个肉也是看不见的
然后这个红外线打到我们这个标记点上它会反光
一般来说标记点它是一个非常反光的
就是一个慢反射的一个标记
一个球体或者是一个点
然后它会把这一部分光线反射回我的这个相机
那这个相机就会看到在这个在这个二维屏面上
二维图像上会有个点
那接下来我可以通过若干个相机来重建一个三维坐标的位置
那接下来我如果说我们比如我们在全身上
每个关节就是每个身体上我都放了若干个点
那我们可以通过这些点的三维位置
来反推出每一个关节的位置
每个关节的这个位置和朝向
那这即使我们的这个关节穿感器的一个基本原理
那這裏用了一個最基本的技術就是所謂的多視角集合的一些技術
就是說如果說我們有熱門的相機
然後這些相機我們都是已經標定好的
別人的好意思是什麼呢
就是我們知道每個相機的三位位置
以及每個相機的內餐和外餐就是它的朝向
那我們實際上就知道如果說我們當知道所有這些信息之後
如果我們說我們看到這個屏幕上有個點
那我們是可以知道這個點
比如说从相机的传门器出发
它向这个点可以做一条相量
可以做一条直线
那这条直线的方程我们是完全可以知道的
那另外一方面
我对于另外一个相机
我们其实可以同样的做这条直线
那这条两条直线的焦点
其实对应的就是我们这个
发光的这个点它的三维做标
那当然这是一个最基本的
最简单的一个模型
但是实际上我们通常来讲
两个相机是很难去准确定位的
因为主要原因是说它还是会有测量误差
一般来说我们至少会需要三个相机看到一个点
对于大部分动物设备来说
大部分动物设备来说我还是需要三个相机能看到它
当然也是越多的话我们可以把这个误差降得更低一点
所以总体来说是比如说一般大一点的动物设备
或者说比如说我们做一些比较多人的动作
那我们可能需要更多的相机
因为它总是会有些遮挡
这样的话我一方面一个方向角度未遮挡
我從另一方面看到這個同樣一個點
這樣可以避免我的這個測量的誤差
但是實際上這個光學動作
其實很大的一個問題在於這個場地
就是說因為我前面提到每一個相機
每一個點為了定位它
我至少要保證有若干個相機
能夠同時看到這樣一個點
然後每個相機
因為它會有一個朝向
會有一個視角
有一個方向
那這樣的話
我們需要在若干個相機的這個所有的這個視角方向呢
這個它能看見這個範圍的並擊
在這個範圍裡去採集才能保證我這個相機是
它能保證我這個這個這個重建是準確的
所以實際上對於一般來說
比如說我們想做一個8乘8
8米乘7米乘7米這樣的一個空間
我們可能就需要12個相機
才能保證這個效果比較好
而且更大的一些場景
比如說像是這種
我之前也見過也去參觀過一些大型的這個洞補
这个场地可能放了一百多个相机
然后场地非常巨大
可以有几十米乘几十米
然后可能这个高度可能有好几层老稿
那这种场地的话
就说它可以做很多事情
比如说一般我们做这种比如说武术啊
这种其实比较容易做的
它这种可以比如说我可以采集一些动物
比如说马皮在里边跑
我可以把整个动作给采下来
那当然缺点就是说这种场地
那当然非常贵的了
因为这也是这个
因為畢竟一方面相機很貴 另一方面場地很貴
所以說實際上一般人我們小小用這種設備的話
還是需要點這個經費支持的
當然還有另外的其他問題
就是我們一般來說做動補設備 光學動補
其實我們需要非常重要的部分就是這個標記點
那我們其實比如說身體上
我們一般來說會放上比如說40多個或者50多個標記點
然后通过这些标记点来重建这个人的位置
来重建人的整体的姿态
当然对于不同的部位来说
我们可能有不同标记点的这个
不同的大小的标记点
不同标记点的配置
比如说做手的采集
那你可能需要稍微小一点点标记点
对于脸来说其实标记点会更小一点
就可以看到这其实是非常典型的
才这个脸的表情的时候的标记点的数量
而这事情还有另外一个问题
就是说动补就是本身来说我每次测量我总是误差了
而且随着我的距离增大
误差其实会变得更大一些
随着你会发现比如他如果说我需要踩脸的表情这样动作的话
通常想他会在罗外去带一个摄像头
这摄像头是直接对着脸的
不然的话我只是靠外面
就是刚才像这种场景
外面这一圈摄像头他去拍脸的话基本是拍不到的
就好像拍到但是会非常非常不准确
当然另外还有一些问题
比如說我們在做這個動作的時候
其實特別是做一些比較複雜的動作的時候
你會發現這個標記點經常會丟失
丟失什麼意思呢
比如說我可能在做動作的時候
會遮擋一些標記點
比如我趴在地上
我星前的標記點全都看不見了
或者說比如說我做一些這種
比較激烈的動作
比如說在墊爬
這種動作很有可能會把我的標記點
給蹭掉了
或者蹭歪了
然后这些其实都会对我们这个光线动补带来很不利的影响
就主要说我们
因为本身上因为我们需要做的事情为了能够求解
关节的位置我们需要知道哪一个标记点
就我看到的完全是分不开的就是一堆白点
我需要知道哪一个白点对那是哪个标记点
然后这些标记点如果他丢了之后呢我们需要怎么去把这个丢失的这个标记点
把它给补回来
所以实际上动补里面非常长的一个非常麻烦的一个过程就是说我需要去补点
不点意思就是什么呢 我采集的时候丢掉的那些标记点
就比如说被遮挡了 或者说掉了
或者说比如说他有些标记的时候他去认错了
比如说应该是腿上的标记点我认成手上了
这个其实也经常发生 为什么呢
比如说我可能这个人他会做一个
做一个比如说手摸膝盖的这样一个动作
那这个时候比如说手上的标记点
你会发现他会膝盖的标记点会在某一时候可能会重合
那重合之后我又离开了之后呢
那其實有些時候它會這個系統會動不出來
這個到底這個標點原來是在手上還是在膝蓋上
所以這時候它也會出錯
所以總的來說你會需要做很多這樣的後處理
來完成這個比較好的這樣的一個技術
這樣一個動補的過程
其實我們之前也跟那個動補的一些公司聊過
就是他們對這個後處理
基本來說是按秒算前的
是按著這個我踩的數據的這個時長
来进行处理的这个动作的时长来进行算起来
这个还是很高的
可能大概有个几秒钟就要几百上千的这样的费用
但是这个弯其实我们前两年也是有些工作的
就是在这个图音学领域
比如像丹尼河等他们在UB
做过一些通过一些这种学习的方法
来简化这样的一个标击点标定的过程
这个其实国内我们这也看到一些工作
好像是清华的这个团队也做过一个相关的工作
但这是冻补的一些光学冻补的一些问题
除此之外
就是除了标记点 位置问题
其实还有很大的一个问题
在于标记点本身它是有体积的
这个体积会带来一些什么问题
比如说我想
我们之前也采过一些
我们当时想让一个冻补的演员
我说我们想采一段前果翻
这个冻补员就非常辛苦
因为比如他身后是有很多这种标记点的
然后他做一个前稳翻这些片子都很个人
所以你会发现其实穿这种衣服的话
你的首先标记点本身会影响你的动作
他会带来一些不必要的受伤
另外一方面比如说你要去踩动物
就踩动物其实我们之前看过一些视频
就是踩猫踩狗这些动物其实还好一点
就是你可以他如果训练的比较好的话
它其实可能还是会比较配合的
但总体来说它也是不太舒服的
因为本质上它身上有东西
你会发现猫和蛤它会不停的抖
而且其他的动物的话
你就是靠标击点来来采用
还是更加困难一点
所以实际上还有很多
其实也是一个非常热点的研究问题
就是我们如何来通过无标击点的动作采机
来实现一个动作步骤
其实最常见的
或者说现在也是比较常用的一种方法
就是基于多视角相机的
這種無標記點的動部
那其實本身上來說跟我們有標記點的這個關鍵動物其實是差不多的
就是說我其實也是通過若干個已經標定好位置的相機
而這些相機都是同時拍同一個場景
那這樣在這個過程中其實還是通過識別這個圖像裡別人的這個關節
人的這個位置
肢體的位置
然後再利用我們這個都視角集合
來重建出每個關節每個點的位置
那這個其實這類方法相當來說還是
怎么说呢,就是其实,但是我不是做广告了,我就是随便网上找了一个,找了一个视频
但是这个从,当这个作为他们宣传视频来说,应该还是,还是会弄得不错的嘛
但实际上,因为这个光学就是
为什么以前大家观众母都用marker呢,都用这个标记点呢,然后为什么大家都用这个
就是这种红外线的这个,这个这个作为,作为输入呢,就是主要是说我这个标记点
它是非常亮的反光嘛,我可以非常准确的
定位它
在圖像裏定位它
但是如果說我們沒有這個標準
我們只存在到視覺的數字的話
那你很多時候你是很難
有些時候很不準
它會受到光線的影響
非常大
另外比如說這人穿的衣服
穿的衣服的顏色
其實有時候也會帶來一些影響
然後還有就是可能有些關節
比如說我們之前也試過一些這種
基於光學動補的
就是基於這種多視角
動補的這些設備
就是有幾個關節
特別是比如說懷關節和腳趾還有手的位置
其實是很難採到準的
就是說因為像大關節
比如說膝蓋和腳腳懷的位置
我們相來說表上確定了
但是再細一點
比如說我想需要確定腳面的方向
但腳面的方向我需要知道腳趾的位置
這個時候其實很多時候它是很不太容易採在準的
但是這個技術還在不斷的發展
不斷的疊大了
我們今天也是可以逐漸的看到一些西段技術
能夠把這個問題逐漸解決掉
那還有其他的方法
比如说这种以前大家可能有些同学知道
像这个Xbox当年出过一个非常便宜的深度摄像头
就是叫Knet
但是现在Knet已经停产
如果没记错的话
那其实深度摄像头其实给我们一些信息
因为我们是靠这个视频的话
我们没有深度
我们只能知道它的这个二维的位置
那深度其实给我们一个三维的一个位置
那其实从这个中国这个信息的话
一方面我们其实可以重建出这个人的这个
表面的這個Mesh,表面的這個形狀
另外方面我們其實也是可以去重建這樣的一個人的姿態
所以其實KNAF當時出來的時候其實它的賣點
就是說它其實可以實現這個實實的人姿態的一個動補
然後其實允許你去用一個你的訊息形象在這個遊戲環境裡去互動
其實我現在玩Switch,Switch有一些這種像是健身類的
像健身環還有一些這種比如說有一個拳擊的遊戲
就是它其實本質上還是通過兩個傳感器
就是你放在手柄的傳感器去踩動作
其實KMAC它其實非常超前
當年就是說我們可以直接踩這個動作
但是技術上來說其實還有相當大的難度的
因為主要是說我們這個深度相機
其實它提供的信息相對來說還是偏少的
比如說首先遮擋的時候
我看到深度就是混在一起了
那这个时候你怎么分辨哪一部是前面,哪一部是手,哪一部是腿
或者说比如说我转一个身,那我怎么分辨哪一边是左边,哪边是右边
那这其实还有很多技术上的问题
那这个其实也是一个,就是现在当然大家不用connect
但是也有些新的这种,这种RGBD相机,一般都是
就是它会提供一个非常比较准确的,然后这个深度信息
来帮助我们去做这种三维动补设备
但是相對來說,這幾種方法,所以Marveless的方法就是從精度上來說還是比起現在這種光緒動補的方法
就是從精緒度上和魯邦性上還是稍微差一點
這個確實也是必須要承認的這樣的一個差距
那除此之外還有些其他的方法,就是這種方法我們應該是
從我的角度講,我覺得應該不能叫做動補設備
应该不能叫做动补方法
这种方法一般我们应该是叫做动作估计方法
或者运动估计方法
比如说最经典的问题就是这种单镜头相机的动作估计
为什么这是一个叫动作估计
而不是叫动作捕捉呢
因为我们知道单视角
其实它是一个信息不全的一个问题
就是我们其实把一个三维的姿态
把它硬设为二维
其实我们会遇到会碰到一个奇迹性问题
就比如说我同样的一个因为有视差
所以说我可能两会有很多姿势
在这个投影之后看起来是同一个姿势
那这种情况下我怎么重建呢
我其实无法判断哪一个是对的
那通常来讲我们还是需要一些
我外的一些信息
比如说我看过很多很多动作之后
然后用那些动物做的这个相似性
来帮助我们缺点应该是哪一个姿势
那这种情况下它并不是真的就是就是缺的估计
它只能说是不是真的一个准确的动补
而是说我在一些最大的可能性的基础之上
我做了一个估计
因此相关还有一些其他的
就比如说用一些比较sparse
就是说比较少量的传感器来进行动作捕捉
就比如说我们前面讲这个冠犬动补
或者说我们前面讲的这种光学的这种基于标记点的动补
我们通常来讲需要全身每个关节都绑上至少一个这样的标记点
那我们可以确定这个点的位置
那其实如果说我们可以用更少一点标记点来实现这件事情
就比如说
比如说我们只有五个标记点或者六个标记点
我们只在手和脚上绑要这些标记点的位置
那我们其实以某种程度也可以估计出我们全身的动作
比如说这点那我们可以做ik嘛
当然ik其实你需要解决
解决一些像是这种这种姿态方向不合理的问题
还有包括比如说如果是关系动物的话
你还是需要解决这个这个漂变的问题
所以这个其实本质上也是一个需要解决的问题
那可以再进一步
比如说我们前面都是至少6个标准点
或者5个标准点
我们至少这手和脚的位置都是直达的
那其实还有更进一步的
就是说我们只有3个标准点
或者只有一个标准点
这是什么情况呢
就是VR的场景里面
比如说我只有VR头盔
就VR头盔
那这个时候我只有一个标准点的位置
那通过这个标准点的位置
我们怎么去重建全身的动作
那這是本身也是一個非常非常去這個信息不足的一個問題
那另外比如說像三個表一點就是我有頭盔和兩個手柄
像比如說我帶一個這個這個HTC Vive或者是那個這個Oculus
那其實它可以給一個比較精確的這個兩個頭盔和手的位置
那這個時候我上半身動作相當是比較簡單
我可以用IK
那這個時候腿怎麼辦
所以其實你看到最早的這個Mata就是Facebook
他們以前這個Demo是沒有腿的
沒有腿,這個其實他就特別詭異,感覺依舊人當時飄著,還是鬼魂一樣
但是後來他們今年就是上個月放了個單某,上上個月
說終於有腿了
然後這個感覺好像進步了很大一節
但是這個後來也是有人問了一下他們公司的公關人
就是公關界的人
至少這個單某本身並不是真的重建出來的
这个弹幕还是动补出来的这个结果
但是他们只是说
OK我们现在展示的是将来我们会实现的效果
能不能实现我们也不知道
但是这个技术实际上当年也是
其实以前有一个公司叫做Iconima
我不知道可能有些业内的人大概听过这个公司
他们当时主打了就是其中一个产品
就是说我可以通过三年来去重建全身的姿态
当然这个公司现在那个网站已经没有了
这个公司被苹果买了
所以说可能这个
也许苹果的VR可能会用上这个类似的一个技术
所以说到底跟MATAN
跟Facebook那个会签出来
我们也不知道
当然这个问题本身的确实还是一个AO Form的问题
我们在这个第一节
这个Introduction
这个就是概论那一节课上
其实我们也提到嘛
就是说
你总也是就是靠纯靠给的MATAN方法的话
你还是很难去完整的重建我这个
比较准确的,比较无理准确的这样的动作
那实际上如果想要做的更好的话
我们其实还是需要一点无理仿真的方法
那这个其实我们之前做过一些工作
但是总体来说现在还是离这个真正的实用还是有点距离
虽然说还是有一点效果
但是从稳定性上还是有几千需要进一步的提高
OK,那我们其实前面主要是简单回顾了一下我们这个动补
这样一个,其实动补是一个非常大的topic
就是说除了简单的像比如我们前面提到这些问题之外
还有像比如说怎么做retargeting
比如说像这种这个设备本身可能是这个比较廉价的
那这种情况下我们怎么去同样实现高质量的这个动补
所以这其实还是有很多问题需要解决的
那我们接下来再有下一个问题
比如说当我们假如说我们已经得到了非常好的动补设备
动补的数据
那当这个动补数据实际上
比如說我們如果想用的話,我們只想用一下,想玩一玩
那實際上現在有很多開源的動補的數據庫
我最好之前忘了哪一截刻,好像有提過幾個
比如說最非常經典的CMU,就是坎南經濟農大學的動補數據庫
因為非常老了,但是非常非常的大,非常非常的全
當然缺點就是這個動補的質量稍微差了一點
因为这个实际上
其实我觉得可能有一部分可能是
但是他们的学生
作为一场实习采集的
所以说有些质量不是特别好
然后还有一些新的
比如说像是Ubisoft
UB他们当时也公开了一个数据库
叫拉范
然后这个数据库其实比较全
然后动的内容比较多
所以其实这也现在公开了
一些数据语集也是有的
其实我们也逐渐看到一些新的数据
再公开出来
然后这些时间如果说
但是如果是我们平时想要去尝试一下的话
其实可以拿来用
但不管怎么样
假如我们有动补数据之后
我们该怎么使用呢
那当然我们其实我们上一课也是提到了
像这个BWH在这个动补文件
就是一般来说
当我们动补之后
我们收集它的文件
它一般会包括两部分
一部分是说我这个角色动补的时候使用的这个角色
它是什么样的一个大小什么一个姿态
那就是它的T-pose是什么样子
其次呢那我们接下来会有一些数据
这些数据包括了每一帧我这个角色姿态
那一般来说我们会表示成比如说关键旋转
或者是关键旋转加上这个关键的位移
或者是类似的这样的一个输入
那总而言之是一大堆这样的动作
那为了能够把这些数据能够用起来呢
通来将我们还是需要入干个缓解的
那首先来说我们需要做这个动作重灵象
因为我们动补的人
因为我总是从人身上踩的嘛
我们想要把它变到一个训练局的身上
那我们需要一些重灵象
重灵象基础之上我们可能需要对动作进行一些编辑
然后我们需要对动作进行连接或者混合
然后最终就去比如说放在一个动作图里边
让我们能够实现这种可交互的动作的组合和生成
那当然第一步其实就是动作重灵象了
我们其实前面上点课稍微讲了一讲
这个非常非常简单的动作重灵象
但动作重灵象本身是一个非常大的问题
就是说,因为我们面临的什么问题呢,是我们动补的时候是一个人
那这个人他的骨骼上可能就是可能是十几个关节,或者二十多关节
但我们的角色可能非常复杂的,就比如说我们很多很多角色
比如说我们的这个,比如动补的时候我们这个脊柱上
一般来说可能有两个到两个或者三个关节,就是最多了
但实际上我们在真正的角色里面可能脊柱上你会有七八个关节
那类似的还有一些,比如说,我们在真正决策上,我们可能会有这个,比如说有,他有衣服,有这个袍子,有斗棚,那这个斗棚随着我运动,他会,他会,我希望他会产生一些这种形变,产生一些移动
那这些很多时候,我们会可以通过一种额外的这种随动的这种骨骼来实现
随时就在真的据你决策身上的话,你会发现这个骨骼的数量,骨骼的名字,骨骼的这个长短,然后甚至骨骼的这种这种,这种突破结构
就比如說也些時候我們可能需要用一個人的動作去驅動一個人馬
這人馬其實是六條腿的
這種時候該怎麼辦
所以說實際上這個是一個很複雜的一個問題
然後我們通常來講
比如說如果Retard已經做得不好的話
基本來說場景的幾個缺陷
比如說這種浮空
比如說腳這個重疊上之後
這個人就飄在天上
或者說腳在地上打滑
或者是比如说这种穿膜的问题
就比如说这个一般来说会出现在比如说这个一个兽子人嘛
然后放在一个非常卡通的一个决在这上
比如说这个角色可能一个大脑袋
那你可以很容易的想到我做这么的时候
我一伸手那肯定我就穿在脑袋里边去了
但这个整体来说这种方这种
这些问题其实都不好解决
就是现在大部分我们能够是比较好的实现的方法
应该主要还是靠一些手工的方法去去单独去处理
那當然這個整個動補的重新降了這樣一個流程
大概就只是寫著寫,拍腦再拍了一些
就比如說我們首先因為這個名字不一樣
我們首先就建立一下這個從動補的數據
到虛擬角色的這個關節它需要做一個映射
然後需要去調整一下我們這個動補的大小
因為很多時候比如說我們動補它的這個單位可能是米
或者是有些數英寸
但是我們這個虛擬角色它的單位是啥
我們知道了,有時候你可能倒進去之後
你会发现这个角色跟我们的动补的骨骼体积差了很多
当通常来讲的话我们会需要比如说我们知道这是一个走路比较多的动作
那么通常来讲我们会把这个跟关节因为主要是跟关节这边的位置
它的位移比较重要
我们可以把跟关节的位移我们整体上加一个缩放
比如说把它至少缩到比如说腿的长度跟我们的训练角色长度差不多
那胳膊什么都可以,不用先不用管
那这样的话,至少可以保证我们在走路的时候
它脚不会飘在天上
那除了在此之外呢,我们还需要去处理一下
比如说这种关节T-pose的这个区别
那我们之前上一课其实讲了一下T-pose
当然大家很多同学在做我们的这个
蜡笔1,就是实验1的这个第三个
就是第三个部分
就是关于这个T-pose和A-pose这些转换
那你需要做一些计算,其实那是非常简单的
所以说如果只有T-Pose和Apples的区别的话
我觉得这个其实是非常简单的问题
但是一旦说我这个身体长度不一样
或者说骨骼数量不一样
那这个就变得复杂一点
那这里其实有些非常简单的起发式的一些规则
比如说我可能有些关节在我的训练角色里有
但是在我的动物数据里没有
那我们其实可能有些处理
比如说是不是把这个旋转设成零
或者是不是这个旋转应该是前后两关节的平均值
那这个其实有很多你需要去调整的部分
那除此之外呢
其实最终我们还是需要去解决这种穿膜的问题
还包括这个浮空和脚踏滑的问题
那这种时候我们一般还是需要用ik
来做一下这种
比如说flex skating或者floating的这样的修正
还包括这种这种穿膜的这种修正
这是其实ik总是不可避免的
所以说我们上一个讲ik
我是善上解课讲IK
实际上是IK对于整个动画
就是基于这种运动学的动画来说
是非常重要的一类方法
对,然后那个其实还有另外一种方法
就是说我们先边这种动作捕捉
就是其实我们本质最终还是记录的是关节的选专
那我们发现在我们动作重新向这个过程中
时间很多时候我们是
因为我们直接copy了关节的选专
所以说可能会带来一些串谋的问题
因为串谋问题本质上它是无辈值带来的问题
而不是这个就是只靠旋转去直接解决
还是相对比较困难的
所以时间还有一些新的一些提法
也不是新的了
就是说有些业界的人
他可能会提出一些新的这种
说我们表示方式
说我们可以不用记录关节的旋转
那我们可以相反的
我们还是有点像我们前面提到
像这种6个6点追踪这种
我们只需要去记录
像比如说手的位置
脚的位置
还有比如说关键关节的位置
比如说跟关节的位置
还有比如说这种宽关节的位置
然后我在做重新相的时候
我只需要重新向这个相应的这个位置
然后之后再在新的结构设计上做IK
其实这个从实践来说
其实可以时间比较好的效果
但这个其实
但总的来说
如果是达到这样的效果
你还是需要相当多的这种工程上的这种
这种这种处理
但这是预币的
预币当时放了一个非常非常
专页起的一个一个一个demo
那其实也是现在一些新的软件
比如 Unreal
Rail其實是支持這種IKRig,就是當時你需要手工去創建所謂的這個IK的這個retark的鏈
然後我再去retark的時候,我相當於把retark鏈這個關鍵位置重新向過去
然後我再去求解IK來換用這個動作
OK,然後對這只要關鍵重新向的問題
那如果說我們已經重新向好了,我已經有一些動作
這些動作已經能夠在我的訊取的身上去播放了
那接著呢就是說我們其實很多時候我們採動作嘛
我們只能是一段一段採
我們很難去
就是一方面是我們只能一段一段採
另外一方面我們做動作的時候基本來說
可能我想要的幾段動作是分散在不同的動補數據裡的
那我們很多時候我們需要把這些動作組合起來
連結起來就完成一個更完整的動作
就比如說我們這裡
我們有一個跑步 有一個走路
那我想實現這個人從走著走著突然就跑起來
那我該怎麼辦呢
那就是这里其实有设计到我们需要做一个动作的连接动作的转移
那这个方法其实比较简单了,就是说非常直观了
比如说我需要做动作的转移,那我需要从第一个动作里面找出一针
这一针一般来说可能是脚落地的一针,会比较好一点
然后在另外一个动作,比如跑步之间找出类似的一针
然后这两针其实看起来是差不多的
然后找到这两针之后
我把这两针在时间上做一个对齐
就是我认为这两针在不放在这一针的时候
我下一针就应该是另外一针
然后其实我最直接的方法就是
我直接做一个切换就可以了
我把前一个动作放完
放到那一针的时候
我直接切到另外一针
我再去放下一针
当然这个问题
这个其实确实可以做了
但是其实大家可以想一想
这个效果也不会太好了
因为主要是它会有非常明显的间断
那这个间断会给我们带来一种这个这个动作
首先就动作不连续嘛
效果就不是特别好
所以实际上我们通常为了能做这个平滑的一个转移
我们补大会说会在这一针上直接做切换
除非说这两个针的动作是完全相同的
但是很什么时候完全相同
其实确实有些时候完全相同的
为什么呢
就是我们一般做比如说游戏
为了游戏我们专门去动补一个动作
一个循环动作
比如走路
它们一般会有一些要求的
比如说我所有的动作都是
比如说从一个自然姿态开始
然后比如说一个端枪姿态
然后端枪姿态
我踩一个动作就是
比如说我做一个挥拳的动作
那我就可能挥完拳之后再回到这个姿态
然后或者比如说这个跑步或者走路
其实你它都会保持一个差不多的姿势
那这种情况下就可以保
基本来说在我切换的时候
可以差不多保证我是同样一个姿势
那这种话我们可以就不需要做后面这些处理
但是很多时候我们在这两个地方
不太一樣的時候我們還是需要去做一些所謂的這個平滑操作
就簡單來說就是說我們實際上我們在這個切換的時候
我們不能只考慮一整
我們通常來講會把這個輸入前面的一個動作比如走路
把它這個後面的一段就是從這個切換點
切換這一針的後面這一段還有切換後的動作的前面這一段
我們把這部分都同時考慮進來
那接下来呢我们其实可以在这两个洞的之间去做一个逐渐的一个差值
就说这个从一个参数,这个参数从0变到t,从0变到1
就说从一开始,这个地方就是在这个切换前入杠针开始
然后到切换后入杠针做过一个平滑的渐变
那在这功能中呢我们其实可以很简单的采用我们的一个现形差值
然后让我们最终的在这个过渡过程中的每一针
是等于它对应的这个混合参数
然后用它去作为这个差值参数
来对两段动作的对应针进行差值
那当这iL其实代表了一个针的一个针数的这个指标
就针哪一针
ok 那当这个时候其实现引差值也不是
就是就是有很多时候我们可能也不一定
非得要使用现引差值
我们其实有很多其他的一些函数
比如说这个这个就是从更加通用来说
其实这个T本身可以是一个一个比较
更加平滑一点的函数
比如说可能用二次函数
或者说一些比如说
explanantial就是这种指数函数之类的
来去实现一些特定的更加平滑的效果
那当然实际上就是这个这个差人的过程
我们其实也不一定说是一定是要两边都取入干净
其实可能比如说我只是在目标的那个动作上
多取一点帧数 然后做这个平滑
或者说我们也可以在这个骑士前面那个动作
我们在结束之前多取一些帧
然后做这个平滑
其实都可以实现比较平滑的一个效果
那当然其实如果说我们确实这两个动作
都是到这就为止了
我只是到这一帧就没有其他动作了
那我们也可以做其他的一种方式
就比如说我可以计算一下
这个中间这个偏移大概有多少
然后可以把这个偏移逐渐的
把它去混合到我们这个新的动作里面
下一个动作里面去
那當然方法上還是說我在下一個動作還是
取前面入竿針
然後用一個參數逐漸的把這個偏移給混合到我們的這個
混合到我們的動作裡面去
那當然類似的我們也可以去混合前面的動作
那這個在我們使用了這個差距之後呢
那我們其實可以看到
像在剛才我們這個問題
這個動作現在這個差距看起來很平滑了
雖然說這個
雖然說平滑
但是這個人看起來不太對呀
因為他首先
他突然轉了個線
其次这个感觉明显搅在这样打滑嘛
所以说其实我们这只让那个动作远接的更加平坏一些
但是其实本质它并不能完全解决我们这个动作
这个比如说打滑这种问题
当然就这个例子而言
其实它这个动作打滑其实最主要一个原因是什么呢
是说我们这两个动作其实本来是一个是向左走的
然后那个跑是向右走
但是这个跑是向左跑
那这个时候下我们没有做任何的这种对齐
那我就直接强势的让这个人转个身过去了
这个其实结果肯定是不是很好的
所以实际上为了能够实现比较好的效果
我们其实首先还是应该先把我们的目标
下一段动作跟上一段动作做一个对齐
对齐之后我们再去做这个差值
那就是这个动作看起来比较平坏一些
那当然这个对齐其实是涉及到一个问题
就是说我们该如何去对齐
或者说我们该对齐到哪里
但这里其实有很多不同的这种实际的这种方式
但我们只介绍其中一种
就是说所谓的这个一个非常重要的一个参考系
叫Facing Frame
有时候叫Hiding Frame
或者有时候叫什么Moving Frame
而这就是各种各样的名字
但大部分说的是同一个东西
就是说我们有假设这个人他在走路的时候
我们有一个参考系
有一个坐标系
这个坐标系是跟这个人一块走的
它的原点,最标戏的原点是比如说就绑在这个人的这个根关节上
但是呢我们一般会要求说什么呢
就是这个原点是,啊不是,它不是绑在根关节
它跟根关节一样移动
但是差不多是根关节的位置在地面上的一个头影
那这样的话其实可以,只要可以避免我这根关节
因为我走路的时候,其实我的根关节我的腰是不断伤害移动的嘛
这会带来我这个,呃,这个这个最标戏的不是特别稳定的这样一个问题
另外我們其實也是要求這個做標戲的某一個軸
一般來說可能是這一軸
然後它會指向我的角色的朝向
但是這個朝向其實有很多種不同的定義
就是說也許是我的速度的方向
或者也許是我面向的方向
面向的方向是對應什麼呢
比如說我們可以定義為是這一軸的
局部做標戲的這一軸在事業做標戲的方向
但是為什麼是這一軸呢
其實這是說明其實我們是基於這樣一個假設
假设我们现在动画系统是在YUP这样的一个标标系里面
其实YUP是这个动画
或者图音学领域里非常常用的一个标标的一个设置
但是也不是绝对的
因为可能现在Unity是YUP,Maya是YUP
但是 Unreal好像是ZUP,如果没记错的话
但这个YUP为什么是觉得是比较自然的呢
因为主要是我们做渲染的时候
因为我们知道我们渲染时候我们要渲染上图像
图像上我们一般定义两个字表轴
横的是x轴 数的是y轴
然后同时在这个渲染过程中
我们其实有另外一个深度方向是z轴
一般来说我们是这样定义的
所以说这样自然而言
自然而然这个向上的轴变成y轴
当然机器人或者一些很大的其他相关领域
他们会愿意用zup
但我们这里假设
假设我们这个
後面就是大概後面幾頁PPT
我們都是假設我們是在一個YUP的一個做交系
同時這個角色的T-pose
我們知道我們建立一個T-pose
它會有一個正方向
那我們一般來說我假設這個正方向
它面朝的方向是正Z的方向
那在這種設定之下
那這個X方向一個是哪一個方向呢
X方向應該是右手的方向是吧
X Y
哎呀不對
我发现我这桌标器画反了
其实x应该往这边 往这边指才对
这样才是对的
其实应该向左边是x
但这个不是很重要的
就是我们假设有这么一个桌标系
那总体来说这个所谓的faceing frame
我们知道一个桌标系
它有两个重要的定义
就是两个重要的量来定义
一个是它的方向
就是它的这个朝向
或者说这个桌标系
相对于玄机桌标系它的朝向
然后另外一个就是它这个桌标原点的位置
在這個原點的位置
來這個Facing Frame
就是我們朝向做標系來說
我們一般來說會假定
它的這個做標旋轉
朝向是只有沿著y著的旋轉
尤其它只會
在立著這個
只會有屏這個
這個數值方向的那個旋轉
然後其次呢
它的這個做標原點
是只有x和z
就只有平面的位移
這是我們的一個假設
那當然在這種情況下
其實這個旋轉
這個位移是比較好定義的
我们可以就定义成它就是跟关节在地面的投影
那当这个理论是我也可以用其他的方式的定义
只要我这个定义本身是一个比较确定的
就对所有动作相同定义就可以了
然后这个旋转其实有很多种不同的用
不同的这个常用的这种定义
就比如说我刚才说到了
一般来说我们可以把朝向定义成
我跟关节局部自标的Z轴
它的方向有定义为是朝线
那我将根据这个定义的话
那我们可以认为Facing Frame的朝线
那其实就是这个旋转嘛
它就是说把这个世界最标系的Z
旋转到我局部最标系的这个Z轴
它所需要的这个旋转
那对应的就是我这个最标系的朝线
那其实还有一些其他的定义
比如说我知道更关键的这个朝线
有些时候不是那么精确
因为做一些动作的时候
我可以完全上半身往左转
下半身往右转
比如说我现在这个这个这个这个自作的椅子上做摇椅上就经常会出会会做这种动作
呃那有些还有些其他的定义啊就说比如说我们可以为他更加稳固
为了更加体现出我上半身的动作啊
那我们其实可以定义说比如说我两个肩膀
两个肩膀的连线
按照我们这个角色定义他应该指向的是
我角色的局部做标戏的x轴
那类似有两个这个框关节,就大腿根的两个连线
这根连线其实也对应的是x轴
那么它的平均方向的话,其实我认为就是就是我当前举手的x轴
那我可以同样的定义说我这个face-in-frame的旋转
应该是这个x轴跟世界最大线x轴的这个对应的这个旋轴
那当然还有一个其他的方式,有一种比较常用的是说
我可以把一个旋转给做一下分解
把它分裂成两个子旋转的成绩
那这两个子旋转
第一个旋转是只有Y轴方向的旋转
然后第二个旋转是沿着XZ平面上的某一个轴的旋转
或者在这个再举体点
就是说我总是可以把一个旋转矩阵把它分裂成两个
然后这两个第一部分是沿着Y轴的一个旋转
或者是任一个轴的旋转
总而言之反正某一个轴
另外第二个旋转是对于Y轴来说
它是XZ的旋轉
或者在這個廣義點來說
就是說我第一個是一個沿著某一個軸的旋轉
第二個是沿著跟這個軸平行
垂直的那個面上的某一個向量的旋轉
比如說這個
大概說這個比如說這樣一個旋轉
這是一個總的一個R的旋轉
我可以說先是沿著XZ
平面上的一個軸UXZ
沿著這個軸轉了一下
轉完了之後呢
我再沿著世界最標準的Y軸
这两个旋转的成绩组合其实就是我的总旋转
我总是可以做这件事情
那接下来我们就说按照我们前面这种Facing Frame的定义来说
实际上我们是说我们知道了跟关节的朝向之后
我希望能做这个分解
从跟关节的朝向里面算出Ry是多少
那这个其实有一个比较简单的方法
比如說根關節,我們知道它朝向這個矩陣是R
這個朝向其實對應了這個三個局部作標軸
那它肯定是跟原來世界作標系的作標軸是不重合的
那這裡邊我只關心這個局部作標軸的這個Y軸
然後它和世界作標軸的Y軸的關係
我們知道這是兩個項量嘛
那這兩個項量我總是可以去計算一個旋轉
用差長的方式計算一個旋轉
然後這個旋轉能夠把我這個局部作標系的這個Y軸
Y轴把它旋转到全聚座标系的这个方向上
那我借这个方式这个旋轴为R票
那接下来呢我其实可以把R票乘上R
得到了一个旋轴
那这个旋轴其实更好就是RY
其实可以想一想
因为我加了这个旋轴之后
这个Y轴的方向
其实就跟原来这个座标系的Y轴是重合的了
那在这种情况下呢
也就是说在这个R票乘以R整体的这个旋轴之下
我這個做標系本身的y軸的方向是不變的
那另外一方面它也代表了什麼呢?
代表我們這個整個這個組合的這個成績的旋轉
它的旋轉軸應該是y軸
那其實剛好就是我們的要求
那算成ry之後呢
那其實其實其實我們很多時候不需要算這個
算這個分解的另外一部分
就是這個xz我們其實很多時候不需要的
但如果說我們還是真的需要的話
那我們其實可以用ry的轉制乘以r
因為我們要求是Ry乘以Rxz等於R
所以Rxz就是Ry的逆乘以R
這個其實是得到這樣的值
那當然這個通過這樣的計算的話
實際上我們是可以證明的
可以證明這個Rxz
這是一個旋轉
它對面的旋轉軸是xz平面上的一個項量
那這就怎麼證我就不講了
因為這個證起來稍微有點麻煩
那接著你是可以想像一下的
就说就是思路上了你可以想象一下
就是因为我们刚才定义这个RPR
sorry
我们在定义这个RPR的时候
我们是说是要把这个
旋转之后的Y轴
局部的Y轴旋转到世界的Y轴
那这个旋转如果我们用插程方式算出
那个旋转轴的话
你可以发现这个旋转轴肯定是
在XZ平面上的
然后其实你可以进步的发现
其实这个X轴的这个XZ平面的这个轴
刚好是说跟我原来那个旋转
它里边分解之后 x 它自己走
其实是同一个整
这样的话可以保证我分解之后
它其实是对应的选项中
肯定还是在x的平面上的
但是对比证明我们这里就不再拓掌了
就是只有这样一个结论
当然在这样的一个定义之下
我们是使用哪一种 R 的定义
我们总是可以对于比如这一根走路的动作
那在动作里的每一针
我们其实都可以计算
它对应了FacingFrame,就是这个朝向做标戏
那比如说我在这一时刻
我需要从这个动作的这个姿态
转化到另外一个跑步的这个姿态
我需要做这个转化了
那我们就需要做一个什么事情呢
我们需要去计算
该把整个跑步的这样一个轨迹
怎么把它旋转过来
跟我走路的这个轨迹对齐
在这一针对齐
对齐之后我们就可以去做这个混合
就這個轉移做這個差值了
那問題就是說這個對齊
我們肯定是要做一個
做標變換的
那個做標變換應該怎麼做呢
這個就比較簡單了
因為我們是知道
我們是假設從這個針開始
後面所有的針都是在這個做標系下表示的
那我們其實需要計算
就是說這個做標系相對於這個做標系
它都是兩個
都是兩個局部做標系
這兩個做標系之間的這個相對關係
那實際上我們可以得到這樣一個
这样一组 这样一组关系吧
就是说 对于从这一针开始跑步的后面的所有针
然后当他 我播放了这一针的时候
我需要把计算这个更关节的朝向
那这个更关节的朝向
因为我已经把它对齐到我们原来走路的后半段了
那这个更关节的朝向应该是第一针
就是我对齐的那一针的朝向
有这样的一个相对关系
然后类似的更关节的位置
我们也可以计算出这样的一个相对关系
因为它本身就是一个做标转移
那就是一个坐标转换
所以说时间刚才我们那个那个那个那段动画
现在其实可以比较圣华的给给插直在一起了
给连接在一起了
那么其实可以看到这个走路走路走路就变成跑步了
因为我们中间在中间这一段
中间这一时刻它两边附近
我们做了这样一个对齐
做了这样一个插直
那就可以实现这样一个完整的这样一个连接效果
那当这个连接有些时候我们也不是非得要把这个
我們有時候也不是非得要把它對齊的
這個取決於我們想實現什麼的效果
就比如說我們可以實現
我就不要對齊
但我實現一個非T
那這也是沒有問題的
就是說你這個
只要你把這個坐標的混合
和坐標的這個方向的計算能夠搞對了
那其實這個這個效果
其實是就是取決於我們想要實現什麼樣的這個動作
大家還有另外一個
就是說實際上我們很多時候我們的動捕
或者我們動作數據運動數據
它是沒有全局的位置
就比如說我們前面這個動作
前面這個動作實際上我們是動補的設備
所以動補出來的數據
你是可以看到它走路的時候
其實入的更關節的位置
是在不斷往前移動的
但是很多時候有些時候不一定動補
有些時候可能是比如說動畫是做出來的動作
它可能會不會做入的更關節的動作
或者有些時候我動補出來動作之後
我可能會手動的
把這個更關節的位置
然后跟着朝鲜给去掉
然后这时候在这个基础之上
我就这样的话
我可能我就避免了这个对齐的问题
我就不用去关心两个动物数据之间怎么对齐
我只要关心当前那个姿态跟另外一个姿态
该怎么对齐就可以了
然后在这个时候
就在游戏里还是很常见的
就是你可以看到很多游戏
都是说这个人他就是在悬空的做一些动作
然后他的位移其实是随着我的游戏的逻辑
或者是游戏的这种编程
它就实施的算出来
当然会带来一些什么的
就是说你是这个人
其实你会感觉这个人
其实在游戏里还会飘
他会看见不是那么准确
但对于游戏来说
其实这个有些时候也不是最关键的部分
因为我们关心的可能主要还是太可玩性
所以有些时候
比如说像哪怕渲染效果比较差
或者说动态效果稍微没有那么真实
那游戏本身也是比较好玩的
当然这个是我在网上突然找了一个视频
我們該如何在真實世界裡做出一個像遊戲跑步一樣的一個姿勢
大家沒試試可以試試 看起來挺好玩的
當然在這樣一個設定之下
比如說我們動物數據裡面
我們沒有根關節的全局位置
我們只有局部每個關節的全局旋轉
實際上這種動作其實也是相對來說
用起来也是比较简单的
比如说我想让这个角色去跟着一个轨迹走
我们其实可以非常简单的对根据这个轨迹
比如二位一个轨迹
一个曲线我们总是可以算出它每一点的方向
我们算一下导数就可以了
然后包括这个每点的速度每点的位置
这个速度和位置其实就定义好了
就对应刚好
這個朝向和位置就剛好對應我們前面的FacingFrame
這個朝向做標系的這個位置
那我們其實可以把這個位置乘上我這個每個點的姿勢
那我們其實就相當於是把每一個動畫放在這樣軌跡上播放
就形成了一個走路或是跑步啊
就是去跟隨的這樣一個動作
那當然前面我們只是講了是說是兩個動作之間的一個如何去連接
我去把这个连接做得比较平滑,比较自然
那当然实际上我们通常来讲还是想要做更加复杂的
比如说我有很多很多不同的动作
我们希望这些动作之间能够
我们希望能够根据这些动作去实时的生成新的动作
那在这个过程中我们希望这个生成动作能够去满足一些用户的交互指令
不好意思,用户的交互指令
或者说比如说B帐
或者比如說這個跟其他的角色有些互動
那這個時候我們該怎麼辦呢
那我們其實就不斷的提到了我們這個所謂的這個動作圖
Motion Graphs
然後其實動作圖我們今天提到它本身上是一個狀態基礎
但是
這類方法其實最早還是就是來源於2002年
但是這個術語
這個詞是來源於這個2002年的這篇paper
那我們上第一節可以提到了其實那一年有差不多三篇工作
做了相差不多相同的一個想法
但是為什麼動作圖
大家都叫做動作圖
主要是這篇漏文的名字起的比較簡短
這樣的話大家也比較容易記
所以說這個漏文起名字還是非常重要的
當然起的簡短有另外一個壞處
就是你在網上比如我想就SoMotion Graphs
我發現很難去搜到這篇漏文
因為Motion Graph本身運動圖是另外一個
有另外一個概念
它就是有點混淆
所以說這也是另外一個問題
也是另外一个问题
当然前面提到了其实动作图本身上来说
它就是一个状态机
就是我们每一个节点记录了我当天是什么动作
然后我该然后这个动作的下一个动作
可以连接到另外的哪些动作之上
那接下来我们需要做的事情就是说
我需要在这些动作之间做一个迁移
做一个选择
那就是使用这个动作图来实现
那当然这里最基本的就是我们动作图的一个基本单元
那么其实就是动作片段
动作片段来说我们之前也提到了
比如说动补,如果说专业们对游戏,我们就要动补一段动作
通常讲这个动作是比较短的,我就是做一小段动作大概半秒钟或一秒钟
然后这个动作其实和结束的针都是比较对齐的,我比较容易用
比如说我们但是很多时候我们是在动补的时候,我们会不是做这样的动作
而是我们是希望更加管到这个动补,这个人在这个场地里也做得随便走,大概走了很长一段时间
那这个时候我们该怎么去建立一个动物
其实Motion Graph这篇paper 当时它主要解决的是这样一个问题
就是说我们给了一段很长的动作之后
我们该怎么办 怎么去自动的创建一个动作图
那这里其实就是最基本的这个操作
最主要的操作就是说我们该如何对我们很长的一段运动数据
当我输入进来之后
我们该怎么对它分割
然后怎么确定哪些点和哪些点是可以连接在一起的
那这里咱们是就是一个非常简单的一个思路
就说我们要做分割吗
那么肯定是最近的那个点
就是两个姿态将连最近的那个点
其实是应该是我比较有可能会做这个迁移
做这个动作连接的这个点
所以说那我其实可以算一个什么呢
可以算一个距离的一个一个图
这个图里边每个相处
比如说我这个动作可能又1000人
那这个图就是1000x1000这么一个图
然后每一个像素对应的是说
DI帧和DJ帧
他们俩之间动作的距离
那姿态的距离
那当这个姿态的距离
我们有很多种不同的方式了
比如说我可以去就计算一下
每个姿态它的对应关节的旋转的距离
旋转的差别
那这是当然一种距离方式
那还有其他的方式
比如说可以计算一下那个前线运动学
然后实际算的是每一个每一帧
它的每个关节的位置的区别
那这也是一种距离方式
当然还有一些其他的距离方式
这个区别我怎么定义呢
比如说我可以定义一下比如说关节的速度
或者说整体这个人的速度
那这可能这个速度本身
我认为它也是距离的一部分
那还有一些其他了
比如说可能关注一下手的位置
更重要一些
我身体的其他的位置可能没有那么重要
那我可以把根据手的位置
来定义这个距离
那这其实也是另外一种距离方式
但总的来说我们定义了某种距离
距离的计算方法之后
那我们总是可以做出这样一个距离图来
那这个在这个距离图里面它的局部积效值
就说这个在这个点上
在这个点上它不管往哪个方向移动
那个对应相速的那个距离值都比较大
那这个局部最好值
那这些局部最好值其实
比如说这个点是局部最好值
那它对应的只是第橫的第多少
第x相速
纵向的第y相速
那就是它这个对应的是第一个动作的x真和这个dy真
那这两真有可能是连在一起的
但實際上它會有很多誤爆,就是你很多時候還是需要一些手工的去處理,才能把這個做得更加好一點
那當然有這個,就實際上這個一方面我給出了這個,對這個動作的風格
比如這一段是一個動作,另外任意兩個點之間是可以缺點一個動作
另外以後我也確定了說,我從這個點應該會連接到哪一個點
就是比如說從這個動作我可能會連接到哪一個動作
比如说,在这条纸线上,我们看到对应横轴的这一帧,比如XDI帧,它可以转移到,比如说这个,从这个姿态,它有可能会转移到这个姿态,到这个姿态,到这个姿态
因为它们的距离都是比较小的,所以说这些姿态方面,对这几个评论都是可以有可能转移的
那在确定了这些之后呢,其实我们就可以把这个动作图给勾到出来,因为它最关键的两个部分我们已经有了
第一个部分是说每一个节点我代表了一个动作
然后另外一个就是说两个节点之间
我们有编来有编来连接
那个编其实从我们比如我们回动前面比如像刚才提到的
他们只要具体请能小于某一个范围
那么其实就认为这两个边是有这两个点之间有编连接的
当然实际上我们有些时候可能一个节点不一定代表一个动作
可能代表若干个动作
那这些动作之间可以再可以做一些插指
怎么插指呢我们就提取出对应的针
然后这两针之间做一个现形差值
那其实就可以做到差值了
或者说比如说入干针
那我可能会做一个双线形差值
或是类似的
所以每一个节点代表一个动作片段
然后节点之间
如果说这个动作和另外一个动作能够做几个迁移
那我们其实可以连一条边
那我们实际上迁移的是什么
我们什么时候做迁移呢
一种可能是说比如说我们用户控制
比如说他正常往前走的时候
我需要去转向
那我可能走了走完了这个走完这半步之后呢
那我马上就开始选我下一个动作应该转向了
我去看一下我就是当前走路能够连接那些动作里边
哪一个动作对应的是转向
那这个转向怎么判断呢
因为我们知道每一个动每一个节点他动的是什么
那这个节点他对这个动作从第一针到最后一针
我的这个全局位置的偏移
我是可以我是可以很容易计算的
那这个偏移其实就告诉我
我接下来这个动作它是做了转向还是在积枉直的走
我这样判断
根据这些信息我们就可以去选择一个合适的动作
来去完成我用户的指令
当然有些时候我们可能会做一些更深的这样搜索
比如说可能会做一个
比如说稍微做一些深度优先搜索
然后比如说我知道未来若干针
我需要完成一个什么动作
未来比如说若干秒
比如说前面有个台阶
那我需要提前很長一段時間去規劃一下我的比如說這個走路的這個弱點
來保證我在台階前面合適的位置能夠啟動我上台階的這樣一個動作
所以有些時候你可能會需要稍微做得複雜一點
那總結來說呢就是說我們在動作圖的這個基礎之上呢
我們想要實現一個可交互的角色的這樣一個動畫
那麼其實最關鍵的就是說我們其實就是因為可交互嘛
我們需要去檢查一下要實施每隔一針
比如说每一帧我们可能都需要去检查一下用户的输入是什么
然后检查一下当前环境的一些信息
检查一下比如场景里有其他的角色我们是不要跟他互动
然后根据所有这些信息去决定我们接下来是否需要做这个签仪
是否需要签到一个新的动作上
然后签仪之后我们就要去得到下一帧的这个姿态
然后得到下一帧姿态之后我们全可能会做一些后处理
我们上一次的那个实验拉比
我们其实有一个选择的一个课题
比如说这个人在走路的时候
比如说我这个人
那么就他端着一杯水
那这端着一杯水的这个动作在我们的动补出去是没有的
那我们其实有些时候是需要一些比如ik
来去把我的一个动补的得到一个姿态
来把它变成比如说端着一杯水的这样一个姿态
然后算完之后呢
我们就可以更新举涉姿态
然后更新环境的信息
然后更新各种各样的其他的相关信息
所以整体来说是这么一个
这么一个不断的循环那个过程
那当然这里其实是一些例子
非常简单的例子 其实还是我们前面的跟踪这个动作的这样一个例子
就是我们跟踪这个曲线 去跟踪的这样一个例子
就是我们之前其实比较简单 就是我直接把这个角色的位置放在这个曲线合适的位置上
但那个曲点就是你可以明显的看到脚会打滑
因为本质来着 我动作本身是不会严格按照这个曲线走
而这个 比如说Motion Graph的话 我们其实可以判断一下
比如说我们这一步走完了之后
那我们就可以判断一下
比如说下一步
比如说这里其实是这个图里边
这个视频里面每一个这个点
其实就是我们切换的那个位置
那我们其实可以根据我
接下来曲线的朝线
然后在我接下来
所有的可连接的这些动作里面
去找哪一个
它的动作的结束的位置
跟我的曲线更加符合
那得到之后呢
我们其实就可以去做
去让这个这个角色
去跟着这个轨迹
技術做得比较比较比较完炒
在这比较准确的跟踪这个轨迹
那另外的比如说我们动作有很多
有可能不一定是走路
我们肯定跑步啊或者其他那些动作
那其实也可以加一些其他的命令
去让这个角色去完成
这也是比较就是在动
这个居于动作图的基础职上
我们可以比较容易实现的一些效果
那当动作图有些基本的一些问题
就是我们之前也提到了
首先如果说这个动作很多的话
那么这些动作图会变得非常非常复杂
另外一方面的话其实动作图本身它的响应的速度是怎么说呢
因为我们每次都是在一个动作
一个片段播放完之后我们才会去切换到另外一个片段
不然的话你会看到明显的这个这个差值的误差
所以说它的这个响应速度有些时候是不够快的
就特别是如果说我的这个
动作之间的这个这个这个这个
不好意思
就有些时候它的显示速度可能是不够快的
如果说我这动作有一个动作比较长
那可能它需要播放整个播放完我才能去做响应
所以这个是比较难做的一个问题
另外就是说为了能够创建这个动作图
我们前面也说到了
虽然说像Motion Graph
这种我们可以基于一个距离函数
来去判断哪一个地方是可见一点
但这种判断通常来讲
是不是那么准确的
就是实际上为了时间很好的效果的话
我们通常还是需要在动补的阶段就把这东西做好
所以这个其实对我们动补的成本
也是增加了一些我们动补方面的成本
所以说总体来说动作图算是应用的很多
但是实际上为了把它做好的话
还是有些各种各样的这种方法
还是需要各种各样的这种技巧
和各种各样的工程的实现才能把它完成得比较好
所以说实际上现在有新的一些方法
比如说Motion Matching
当然Motion Matching其实就是说
它主要实现的是一个非常重大的
跟Motion Graph一个最大的不同点
就是说它的切换是更加细腻的
就有点相当于什么呢
相当于我每一帧都会去判断我接下来
应该切换哪一帧
但是这个可能不一定是每一帧了
这个有些是为了时间效果来说
你可能会隔入干阵比如零点1秒
或零点几秒
我就再去判断下一帧
但总的来说
它的切换的频率
切換的力度就不再是一個片段了
而是一個姿態
那這樣的話其實會給我們帶來非常好的效果
就是說它對用戶控制的響應會更加快速一點
那另外就是說
就它本身從這個算法來說
我們知道這個Motion Matching它基本思路
就是說每一針結束的時候
我去在我的動作庫裡面去找一針
找到哪一針呢
那一針跟我當前針離得最近
同时又最能满足用户控制运动的方向
我还是定义了一个距离函数
这个距离函数包括了我控制的参数
也包括了我的当前访真的姿态
我用这个距离函数去在我的数据库里找一个最近连
最近连就是我现在需要播放的姿势
然后这两个姿势之前
因为这个姿势肯定跟我当前的姿势不完全一致
其实这两个姿势还是去做一个差值
做一个平滑混合
然后来保证我这个姿势连这个比较平滑比较连续
那这样的话其实就是说刚才我说的
他就是他因为每真的会做切换的话
其实可以保证我更一个更细率的这样的一个这样一个生成
这样一个切换
另外方面的话
他其实也是支持说我这个数据本身
我可以是就是去动补一下
比如说这个人在动补这个工作室里面
我就做了15分钟左右的动作
他可能做了各种各样的跑步
各种各样的转转
然后急转弯等等的动作
然后我其实可以都不需要像我们前面那样的需要手工去做这样的切分
去做对齐
它其实就直接用这样的数据
因为本质上它就在数据库里去找最近领了
那其实对我们的这个运动本身的这个成本
或者这个难度也其实也降低了很多
所以总的来说Motion Magic是一个新的方法
当然缺点就是说它不像Motion Graph这种动作
有些时候你可能想要的动作它可能不一定会找得到
不一定是最近的
就是你就是把一个就是为了能够得到这些东西
你可能需要去更加好一点的设计你的这个距离函数
所以这其实是另外一个方面
就是一方面它有灵活的一方面
另一方面就可控性上也会有点相对来说有点谦虚
OK 那我们其实再回顾一下
我们今天主要还是讲了一下
关于举数据的举数动画的两个重要的部分
一个是如何获取数据
我们主要讲云的捕捉的一些基本概念
另外是如何使用數據
主要是說動作之間如何做連接
如何做對齊
如何做這個轉移
然後在這個技術之上
我們其實可以實現一個動作圖
也就是這個狀態機
來實現我們可交互的舉順動畫
當然這個還有些Motion Matching這個部分
我們就是簡單的介紹了一下這個基本概念
那就是這個就是
以上就是我們今天的主要內容
這個很抱歉
我們可能前面這個有點卡
因为我们这个同步也有录录录录的这个视频
所以说大家可能如果实在是卡的不行的话
我觉得也可以回头再去看一下回放
我们希望还是能够
应该回放希望是没有问题的
我等会我等一下会检查一下
ok 好
那我觉得可能也没有什么更多的问题了
就是说这个因为今天的课程的内容相当来说比较容易
我相信大家
应该听下来应该是可以理解的比较好的
然后那个我们下节课会讲一讲关于这个Learning-based
就是有些基于学习的
不一定是深度学习
基于学习的一些方法
然后来总结一下我们这个
就是前面这一半
关于运动学的这个动作
生成的这些
就卷接动画的这些技术
好的
那我们今天的课程就到这里
然后那个大家有什么问题的话
我们可以继续在我们的微信群里边做进一步交流
我们今天也看到了很多同学在里边问关于这个租业的问题
这个我们的助教还是很认真的还是会尽量给大家回答
好的,那我们今天的课就到这里,非常感谢大家